# 基础部分：

### java的文件名必须和类名一致吗
1. java保存的文件名必须与类名一致
2. 如果文件中只有一个类（可能不是public），文件名必须与类名一致
3. 一个java文件中只能有一个public类
4. 如果文件中不止一个类，文件名必须与public类名一致
5. 如果文件中不止一个类，且没有public类，文件名可与任一类名一致

### 包的作用
-   1、把功能相似或相关的类或接口组织在同一个包中，方便类的查找和使用。
    
-   2、如同文件夹一样，包也采用了树形目录的存储方式。同一个包中的类名字是不同的，不同的包中的类的名字是可以相同的，当同时调用两个不同包中相同类名的类时，应该加上包名加以区别。因此，包可以避免名字冲突。
    
-   3、包也限定了访问权限，拥有包访问权限的类才能访问某个包中的类。

包语句的语法格式为：

package pkg1\[．pkg2\[．pkg3…\]\];

例如,一个Something.java 文件它的内容

package net.java.util; 
public class Something{ ... }

那么它的路径应该是 **net/java/util/Something.java** 这样保存的。 package(包) 的作用是把不同的 java 程序分类保存，更方便的被其他 java 程序调用。

java有一些包是自带的，比如
-   **java.lang**\-打包基础的类
-   **java.io**\-包含输入输出功能的函数




### 基本语法
- **大小写敏感**：Java 是大小写敏感的，这就意味着标识符 Hello 与 hello 是不同的。
- **类名**：对于所有的类来说，类名的首字母应该大写。如果类名由若干单词组成，那么每个单词的首字母应该大写，例如 **MyFirstJavaClass** 。
- **方法名**：所有的方法名都应该以小写字母开头。如果方法名含有若干单词，则后面的每个单词首字母大写。
- **源文件名**：源文件名必须和类名相同。当保存文件的时候，你应该使用类名作为文件名保存（切记 Java 是大小写敏感的），文件名的后缀为 **.java**。（如果文件名和类名不相同则会导致编译错误）。
- **主方法入口**：所有的 Java 程序由 **public static void main(String\[\] args)** 方法开始执行。

### Java修饰符

主要有两类修饰符
-   访问控制修饰符 : default, public , protected, private
-   非访问控制修饰符 : final, abstract, static, synchronized

### Java 变量
Java 中主要有如下几种类型的变量  

-   局部变量
-   类变量（静态变量）
-   成员变量（非静态变量）
-   
### 类名

- public class和class都是对类进行声明，用于**定义类**
- class类可以访问public类，但不能被其他包访问
- 

## main方法为什么要写成：public static void main(String \[\] args){}？

### java文件的本质是什么？
java文件本质其实就是文本文件，我们可以用任何文本编辑器对它进行编译（不信的话可以试试选择打开方式，只要是使用文本编辑器它的内容都不会改变），只要最后它的扩展名为.java就可以使用java虚拟机jvm对其进行编译和运行。

### main方法是程序的入口，可是main方法为什么要写成：public static void main(String \[\] args){}？
首先 main是java程序的入口，java程序通过java虚拟机JVM调用，属于外部调用，所以需要使用public修饰，否则虚拟机无法调用。

在java中，没有static的变量或函数，如果想被调用的话，是要先新建一个对象才可以。而main函数作为程序的入口，需要在其它函数实例化之前就启动，这也就是为什么要加一个static。main函数好比一个门，要探索其它函数要先从门进入程序。static提供了这样一个特性，无需建立对象，就可以启动。

使用void的原因是当main方法出现返回值时JVM无法进行上抛，如果有返回值难道抛给操作系统么?

String\[\]args中args是数组的名字，并不是固定的(写成其他格式也可以)，不信可以自己试试，它是声明了一个可从控制台接受的数据的类型为String数组，所以main方法中其实除了这个arg意外其他都必须是固定格式。

---
# java基本数据类型
## 内置数据类型

Java语言提供了八种基本类型。

六种数字类型（四个整数型，两个浮点型）
- byte 数据类型是8位、有符号的，以二进制补码表示的整数；
- short 数据类型是 16 位、有符号的以二进制补码表示的整数
- int 数据类型是32位、有符号的以二进制补码表示的整数；
- long 数据类型是 64 位、有符号的以二进制补码表示的整数；
- float 数据类型是单精度、32位、符合IEEE 754标准的浮点数；
- double 数据类型是双精度、64 位、符合IEEE 754标准的浮点数；


一种字符类型
-   char类型是一个单一的 16 位 Unicode 字符；


还有一种布尔型
-   boolean数据类型表示一位的信息；


---
# java变量类型
三种变量类型：

- 类变量：独立于方法之外的变量，用 static 修饰。
- 实例变量：独立于方法之外的变量，不过没有 static 修饰。
- 局部变量：类的方法中的变量。

```java
public class Variable{ 
	static int allClicks=0; // 类变量 
	String str="hello world"; // 实例变量 
	public void method(){ 
		int i =0; // 局部变量 
	} 
}
```





### Java中LinkedList的操作

### Java中遍历map的四种操作

```java
 //第一种：普遍使用，二次取值  
 System.out.println("通过Map.keySet遍历key和value：");  
 for (String key : map.keySet()) {  
 	System.out.println("key= "+ key + " and value= " + map.get(key));  
 }
```

```java
 //第二种  
 System.out.println("通过Map.entrySet使用iterator遍历key和value：");  
 Iterator<Map.Entry<String, String>> it = map.entrySet().iterator();  
 while (it.hasNext()) {  
 	Map.Entry<String, String> entry = it.next();  
 	System.out.println("key= " + entry.getKey() + " and value= " + entry.getValue());  
 }
```

```java
 //第三种：推荐，尤其是容量大时  
 System.out.println("通过Map.entrySet遍历key和value");  
 for (Map.Entry<String, String> entry : map.entrySet()) {  
 	System.out.println("key= " + entry.getKey() + " and value= " + entry.getValue());  
 }
```

```java
 //第四种  
 System.out.println("通过Map.values()遍历所有的value，但不能遍历key");  
 for (String v : map.values()) {  
 	System.out.println("value= " + v);  
 }
```