python 有**六个标准的数据类型**：
1. Number
2. String
3. Tuple
4. List
5. Dictionary
6. Set

---
### 可变与不可变

> Number，String，Tuple 不可变
**不可变的意思：** 当数据发生改变后，变量的内存地址发生了改变

补充：不可变，是指当它们被赋予新的值的时候，实际上是开辟了一块新的内存空间。而对于元组而言，即便元组内的部分元素（如列表）被修改了，元组的地址不会发生变化。

> List，Dictionary，Set 可变
类似的，可变是指：当该数据类型的对应变量的值发生了改变，那么它对应的内存地址不发生改变

set(集合)我们常用来进行**去重和关系运算，集合是无序的。**，即便集合内部的数据发生变化，内存地址也不会发生改变，所以集合是可变数据类型。

列表，字典和集合一样，即便数据发生改变，但是内存地址没有发生了改变，那么**就是可变数据类型**。

---
### 判断对象类型

python有两个函数可以查询对象的类型：
isinstance： ```isinstance(a,int)```
和 
type ： ```type(a)```

区别在于：
-   type()不会认为子类是一种父类类型（子类和父类不等）
-   isinstance()会认为子类是一种父类类型（子类和父类相等）


---
## Number（数字）
- int 整型
- float 浮点
- bool 
- complex 复数


tips:
   1. Python可以同时为多个变量赋值，如a, b = 1, 2。
   2. 个变量可以通过赋值指向不同类型的对象。
   3. 数值的除法包含两个运算符：/ 返回一个浮点数，// 返回一个整数。
   4. 在混合计算时，Python会把整型转换成为浮点数。

## String（字符串）

Python中的字符串用单引号 ' 或双引号 " 括起来，同时使用反斜杠 \\ 转义特殊字符。如果你不想让反斜杠发生转义，可以在字符串前面添加一个 r
```python
>>> print('Ru\noob')  
Ru  
oob  
>>> print(r'Ru\noob')  
Ru\noob  
>>>
```

Python 没有单独的字符类型，一个字符就是长度为1的字符串。这一点和java不一样

**注意：**

-   1、反斜杠可以用来转义，使用r可以让反斜杠不发生转义。
-   2、字符串可以用+运算符连接在一起，用\*运算符重复。
-   3、Python中的字符串有两种索引方式，从左往右以0开始，从右往左以-1开始。
-   4、Python中的字符串不能改变。

## List（列表）

**注意：**

-   1、List写在方括号之间，元素用逗号隔开。
-   2、和字符串一样，list可以被索引和切片。
-   3、List可以使用+操作符进行拼接。
-   4、List中的元素是可以改变的。

## Tuple（元组）

元组（tuple）与列表类似，不同之处在于元组的元素不能修改。元组写在小括号 () 里，元素之间用逗号隔开。

元组中的元素类型也可以不相同

元组与字符串类似，可以被索引且下标索引从0开始，-1 为从末尾开始的位置。也可以进行截取（看上面，这里不再赘述）。

其实，可以把字符串看作一种特殊的元组。

虽然tuple的元素不可改变，但它可以包含可变的对象，比如list列表。

构造包含 0 个或 1 个元素的元组比较特殊，所以有一些额外的语法规则：

```python
tup1 = ()    # 空元组
tup2 = (20,) # 一个元素，需要在元素后添加逗号
```

string、list 和 tuple 都属于 sequence（序列）

> Python的函数返回多值时，其实就是返回一个tuple

**注意：**

-   1、与字符串一样，元组的元素不能修改。
-   2、元组也可以被索引和切片，方法一样。
-   3、注意构造包含 0 或 1 个元素的元组的特殊语法规则。
-   4、元组也可以使用+操作符进行拼接。

## Set（集合）

可以使用大括号 { } 或者 set() 函数创建集合，注意：创建一个空集合必须用 set() 而不是 { }，因为 { } 是用来创建一个空字典。

## Dictionary（字典）

列表是有序的对象集合，字典是无序的对象集合。两者之间的区别在于：字典当中的元素是通过键来存取的，而不是通过偏移存取。

字典是一种映射类型，字典用 { } 标识，它是一个无序的 **键(key) : 值(value)** 的集合。

键(key)必须使用不可变类型。

另外，字典类型也有一些内置的函数，例如clear()、keys()、values()等。

**注意：**

-   1、字典是一种映射类型，它的元素是键值对。
-   2、字典的关键字必须为不可变类型，且不能重复。
-   3、创建空字典使用 **{ }**。



# list 和 tuple 的比较

- 列表是动态数组，可变且可以重设长度（改变内部元素的数量）
- 元组是静态数组，不可变，内部数据一旦创建不可修改
- 元组缓存于Python运行时环境，这意味着我们每次使用元组时 无须访问内核 去分配内存。

> 补充：元组的静态特性的另一个好处体现在一些会在Python后台发生的事情：资源缓存。
> 
> Python是一门垃圾收集语言，这意味着当一个变量不再被使用时，Python会将该变量使用的内存释放回操作系统，以供其他程序（变量）使用。然而，对于长度为1~20的元组，即使它们不在被使用，它们的空间也不会立刻还给系统，而是留待未来使用。这意味着当未来需要一个同样大小的新的元组时，我们不再需要向操作系统申请一块内存来存放数据，因为我们已经有了预留的空间。
> 
> 这看上去可能是个细微的好处，但是实际上是元组一个很神奇的地方：它们可以被轻松快速地创建，因为它们可以避免跟操作系统频繁的打交道，而后者会花很长的时间。


这些区别揭示了两者在设计哲学上的不同:元组用于描述一个不会改变的事物的多个属性，而列表可被用于保存多个互相独立对象的数据集合。

### tuple不可变的好处

相对于 list 而言，tuple 是不可变的，这使得它可以作为 dict 的 key，或者扔进 set 里，而 list 则不行。

tuple 放弃了对元素的增删（内存结构设计上变的更精简），换取的是性能上的提升：

创建 tuple 比 list 要快，存储空间比 list 占用更小。所以就出现了“能用 tuple 的地方就不用 list”的说法。

多线程并发的时候，tuple 是不需要加锁的，不用担心安全问题，编写也简单多了。