# 法则一：笔直站立，昂首挺胸
---
## 1. 生物界的领地之争
* 鸟类和领地：
	- 鸡群的“啄食顺序”：pecking order
	- 鸟类优质领地的争夺
  **社会地位决定了领土权，而领土好坏关乎生死**

* 冲突与战争：
	- 群居动物以最小代价建立权势
	- 龙虾的争斗
		过程：比钳子大小/液体交换--->抽打触须--->真正的打斗--->你死我活
		结果：失败者信心全无，适应身份变换
			
---
## 2. 支配等级金字塔
- 胜败的神经化学：龙虾状态好坏取决于**血清素，章鱼胺**（高血清素+低章鱼胺 是典型的胜者状态）
- 赢家通吃原则：
	- 普莱斯定律(price's law): 强者愈强，弱者愈弱
	- 适用于：
		- 城市人口：一小部分拥有绝大部分人口
		- 天体质量：一小部分天体聚集大部分质量
		- 词汇使用频率：90%的沟通只需要500个词
		这种两级分化的趋势也叫**马太效应**
- 抢夺支配地位

---
## 3. 建立你的自我察觉

有关自然的三个错误假设：
* 自然是静止不变的
* 自然是单纯动态的
* 自然与其孕育的文化建构是完全分离的

---
## 4. 走出失败者模式
精神上的笔挺站立、昂首挺胸意味着睁大双眼看清生活的重任

**笔挺站立  昂首挺胸**

---
# 法则二：待己如助人

---

**摘录：**

* 你需要放眼未来，想想看如果你认真照顾自己，未来的生活会是什么样子？
* 我应该选择怎样的职业生涯，才能变成一个有价值和有益于社会的人？
* 在我有时间和精力的时候，如何改善我的健康，拓展我的知识，强健我的体魄？

---
* 你需要知道自己在哪里，才能规划之后的路线
* 你需要知道自己是谁，才能平衡好自己的优缺点
* 你需要知道自己想去哪儿，才能控制生活的混乱程度，重建秩序，给自己以希望
* 你需要知道自己的方向
* 你需要明确自己的原则
* 你要严格自律，信守对自己的承诺，及时进行自我奖励，才能更好地信任和激励自己
* 你需要以变成更好的人为目标

---
**一个人知道自己为了什么而活，就可以忍受任何一种生活        --尼采**

**修炼个性     REFINE YOUR PERSONALITY**
**选择目标     CHOSE YOUR DESTINATION**
**明确存在     ARTICULATE YOUR BEING**

---
# 法则三：与真心希望你好的人交朋友

---
当生活向前推进时，会有暂时的混乱，这会给你压力，但也会让你产生新的希望。

忠诚需要建立在公平和坦诚之上，友谊应该是互惠的结果。

上进的勇气可以让你发现当下的不足，又能为你揭示未来的希望。

---

# 法则四：和昨天的自己比，别和今天的别人比
---

问自己三个问题，从而找到困扰自己而自己又有能力和意愿去改变的东西：
1. 什么在困扰我？
2. 我有能力改变它吗？
3. 我真的愿意改变它吗？

认清自己是谁，想要什么，愿意做什么，就能找到自己的问题解决方案。

---
# 法则六：保持清醒的头脑，拒绝盲目的愤怒

---
# 法则七：追求意义，拒绝苟且

---
# 法则八：说真话，别撒谎

---

# 法则十：直面问题

* 每个人必须有精确的目标，否则就会淹没于世界的复杂性之中。
* 不要低估忽视问题的毁灭性结果
* 没人可以找到完美的伴侣，即便找到了，对方也会因为你的不完美而离开你。所以，找一个和你一样，不完美的人。
* 拖延的恶果： 你不愿看到的事会在你没准备好的时候发生
* 直面混乱，瞄准麻烦，明确目的，承认你想要的东西，径直前行。


** 人们偏向于活在冒险中，这样他们可以对自己的经验感到自信，又能在直面混乱中得到成长。**



		