去年前后花了几个月看完了《明朝那些事儿》，一直没写过读书笔记，因为确实时间线太长不知从何写起，近日看了观察者网邀请上海师范大学的郑宁老师作的关于“土木之变”的演讲，所以结合郑老师所讲，总结一下我的一些看法。

郑老师的观点是，土木堡之变是明朝历史的一个转折点，是从外向到内向的一个转折，具体体现在：皇帝变得不爱离开京城了；国家开始减少和外部的战争了。而世人关于土木堡之变的争论从未停止过，除了受黄仁宇老师影响而认为明亡于万历的人，还有许多人认为土木堡之变就是明朝衰落的开端。

我觉得不必争论明朝的灭亡始于何时，但土木堡之变绝对是讨论明史时绝不可忽略的一个事件，在中国历史上皇帝被异族掳走的事也有，如靖康之耻，但在帝国鼎盛时期被敌人俘虏的皇帝恐怕也是只此一个了。

所有事件必然有其内因和外因，那么结合《明朝那些事儿》，郑老师所讲以及我个人的思考，我认为**土木之变发生的原因有以下几点：**

内部因素：

1. **佞臣当道，能人被压制** 文官集团中的能人（三杨）逐渐老去，而又后继无人，王振趁机上位，既是个奸臣，也是个蠢材，必然导致官员整体素质良莠不齐，人心无法凝聚。官员能力的下降，导致明朝无法抑制瓦剌的崛起。
2. **皇帝没本事** 朱祁镇有野心但没能力，比不上他的任何一位先人，他不可能被王振所摆布，但必然会被谗言所影响，这样的皇帝没有识别人才的能力，更没有统帅军队的能力。
3. **军队战力削弱** 可以说是第一点的结果，这时候离朱棣离世还没多久，相信大明的军队还是能打的，但由于官员集团利益输送，废柴也被派往重要岗位，关键的边防地区（如大同）战斗力必然下降（eg. 土木堡之变前，十一城的守军望风而逃），而战争中的乱指挥又进一步加速了二十万明军的灭亡。

外部因素：

1. **冲突的必然性** 从也先的爷爷开始，瓦剌部落就处在一个上升期，离不开他们自身的的努力，同时也是因为明朝打击鞑靼，为瓦剌的发展扫清障碍。且由于明朝缺少能臣，没有人有效的抑制瓦剌，导致瓦剌逐渐扩张，野心增大，和明朝的战争无法避免。
2. **战争成本不同** 对中原王朝来说，和草原部落的战争一直是件头疼的事，原因在于草原的人动员能力强，下马即牧民，上马即战士。而由于骑兵对于步兵的碾压型优势，农耕文明如果想要战胜草原民族，必须同样具备战力强悍的骑兵，到了明朝除了骑兵还可以用火药。但明朝维持军队的成本是极大的，比如「万历三大征」对国库是巨大的损耗。针对每个士兵的成本，明朝就比瓦剌要高，而明朝的二十万军队对粮草物资的损耗更是不用说，但游牧部落习惯掠夺，以战养战，双方的战争成本不在一个量级。
3. **瓦剌军力强悍** 明军经过无能将领的折腾，错乱的指挥，本身的战力已大打折扣，而瓦剌军队规模相对较小，指挥系统高效，多年征战磨砺出的强悍战斗力，对待疲惫又惊慌的明军是压倒性优势。


我认为**土木之变的影响在于：**
1. 皇帝作为至高无上的存在，落于异族之手，即便京城内马上立了新帝，但皇帝被俘+随后瓦剌对京城的长期围困必然是对包含百姓和大臣在内全体国民的自信心的沉重打击。
2. 明朝的国际形象严重受损，朝鲜和女真在此事件后对心中的大明的看法也有了转变。
3. 瓦剌这波操作扇了大明一巴掌，让明朝上下再次清醒认识到用合理手段割裂草原部落，避免一家独大的重要性，当然前提是朝中有能臣（如张居正）
4. 明朝从朱元璋到朱棣时代出现的武将集团消亡殆尽，这两位在位时明朝军队中出现过许多猛将，并且他们的子孙也往往在军中担任要职，也多次出征。而从朱祁镇往后，这些人都乐于当官，而非领兵征战了。
5. 总的来说，不管从何种角度来看，明朝都无法恢复往日的荣光，越过了坡顶，便只能是一路向下了。


**题外话 **

郑老师提到了清朝人对土木堡之变中对朱祁镇在瓦剌待遇的美化，综合各方分析来看，也先是不可能像明朝的官方记载中对被俘的皇帝那么好的。

这其实是个非常有意思的点，因为我们往往会认为，后朝写前朝时总会想尽办法丑化（隋炀帝直呼说得对），而清朝人却美化了朱祁镇，原因是满清认为自己的明朝的继承人，认为自己是有法统的，而非异族，这样讲可能有些突兀，我觉得可以引入清朝对崇祯的态度变化就好理解了。

首先崇祯煤山上吊的直接原因是李自成即将攻破北京，随后发生的事大家再熟悉不过了，吴三桂引入清军，击败大顺政权，而后击败张献忠等势力，夺得天下。所以尽管满清后来和南明作战时有过屠城等暴行，但它仍然恬不知耻地美化自己为击败大顺，为崇祯报仇，继承大明正统。所以刚开始为了安抚明朝的遗民，当然主要是为了稳固自己的统治，清朝是美化崇祯的。

但过了一段时间后，统治基础相对稳定后，清朝的统治者发现不能再美化崇祯了，因为这样加深了许多人对满清统治正统性的质疑，于是又开始通过各种途径抹黑崇祯，所以历史就是任人打扮的小丑，这句话再确切不过了。








