- mongo 为什么使用b树索引
- select,poll,epoll
- 字典的底层实现，存储和查找的方式
- tcp拆包、粘包
- redis
- mvcc的原理，如何实现两个隔离级别
- springboot的注解
- 设计模式
- 聚簇索引
- synchronized加锁
- threadlocal引用类型、内存泄漏
- session如何存储
- 分布式session如何实现
- session能否存储在客户端
- Spring中的IOC，DI，AOP
- JDK动态代理和CGLIB动态代理的区别，CHLIB的底层实现原理
- BeanFactory 和 FactoryBean
- 公平锁和非公平锁
- sed指令
- 获取本机CPU使用率的指令





MySql:

1. 事务和锁机制

2. 事务的隔离

3. 做题

	给出一个建表语句：有 id，phone，password，status 这四个字段，其中 id 作为主键，并建立了联合索引 (phone, password, status)，回答以下几个问题：

	-   如何判断用户是否登录成功（写出 SQL 语句）
	-   如何防止用户重复注册手机（写出 SQL 语句）
	-   如何找出已重复注册的手机（写出 SQL 语句）
	-   对于 `SELECT * FROM user WHERE phone = "xxx" AND password = "***"` 用到什么索引
	-   对于 `SELECT * FROM user WHERE phone = "xxx" AND status = "***"` 索引会失效吗

4. 为什么用B+树而不用hash和B-Tree，B+ 树和 B 树的区别？优缺点？应用场景

5. sql优化

6. 查询每个班级分数前三的学生sql



8. mysql的ACID(四大特性)，如何保证持久性
9. mysql死锁相关
10. mysql的最左前缀原则
11. Oracle 、SQL Server、MySQL各自特点，优势，怎么选择

13. 为什么B+树把数据存在叶子结点

15. mysql中的读写锁
16. mysql的索引存储结构（除了B+树还有什么吗？）
17. 外连接与内连接
18. 四大隔离级别和出现的问题
19. 
2.  哈希冲突如何解决？
3.  红黑树的特点？
4.  红黑树的左旋右旋？
5.  链表和数组的区别？


计算机网络：

1. 三次握手、四次挥手过程（中间状态也要答）

2. 滑动控制

3. 浏览器中输入了 url 到网页显示的完整过程？整个过程涉及到了哪些协议？

4. TCP 如何保证可靠传输

5. 如果考虑实时直播这一场景，用哪个协议会更好

6. 应用层都有哪些协议



8. 为什么TCP能保证不丢失（滑动窗口，拥塞控制）

9. HTTP和HTTPS的区别

10. GET和POST区别

11. TCP拥塞控制
12. Tcp/udp区别
13. Tcp与udp的应用场景有什么不同
14. 流量控制与拥塞控制有什么区别
15. http的状态码
16. cookie 和 session 的区别？
17. 介绍五层模型以及相应的协议？
HTTP 和 HTTPS 的区别？
HTTPS 是如何保证安全的？

Http 的状态码？（这里面试官会挑其中的几个问）






12. 

操作系统

1. 线程和进程概念

2. 虚拟内存



4. 进程 线程通信机制
5. 僵尸进程
6. 如何使得多线程有相同的执行机会
7. 线程池创建时的参数
8. 这些参数怎么配合使用
9. 多线程环境下如何使得一个线程有更长的执行时间
10. 1.  IO 多路复用的实现方式
2.  BIO 和 NIO 是什么？
3.  进程和线程的区别？
4.  什么是协程？协程的轻量级体现在哪里？
5.  同步和异步的区别？阻塞和非阻塞的区别

## 面向对象和面向过程的比较

面向过程： 简洁，直观，但是容易写出面条程序

面向对象： 比较抽象优雅

面向过程就是分析出解决问题所需要的步骤，然后用函数把这些步骤一步一步实现，使用的时候一个一个依次调用就可以了

面向对象是把构成问题事务分解成各个对象，建立对象的目的不是为了完成一个步骤，而是为了描叙某个事物在整个解决问题的步骤中的行为。

### 总结

- 面向过程：
	- 优点：性能比面向对象高，因为类调用时需要实例化，开销比较大，比较消耗资源;比如单片机、嵌入式开发、 Linux/Unix等一般采用面向过程开发，性能是最重要的因素。  
	- 缺点：没有面向对象易维护、易复用、易扩展

- 面向对象：
	- 优点：易维护、易复用、易扩展，由于面向对象有封装、继承、多态性的特性，可以设计出低耦合的系统，使系统 更加灵活、更加易于维护  
	- 缺点：性能比面向过程低

## 高内聚、低耦合

每个模块之间相互联系的紧密程度，模块之间联系越紧密，则耦合性越高，模块的独立性就越差
高内聚就是模块的功能要尽可能简洁，最好一个模块只完成一个功能

内紧：程序内的模块之间要紧密相关，形成一个高效的功能单元；（旨在—创建高效的代码）

外松：程序之间呢，要尽可能的不关联，各自实现各自的功能。（旨在—实现分工）



