# 概念

我们大脑常常处于两种模式，一种叫做 DMN（Default Mode Network，默认模式网络），另一个叫做 TPN（Task Positive Network，任务活跃网络）

**DMN**：一个低激发态、扩散式、随机游走的网络结构，它会随机激活大脑中潜藏着、被压抑的记忆和概念节点。

**TPN**：一个高激发态、集中式的网络，会高度激活和当前任务相关的区域，并且抑制其他区域。

打个比方，当我们仰望星空时，发现繁星点点，每颗星都在闪烁，这就是 DMN，而如果月亮太过耀眼，而盖住了其他的星星，这就是 TPN。

---

# 影响

实际上，DMN 才是我们大脑正常状态下的模式，也就是说，只要我们一直清醒，大脑就会一直「走神」，一直在应付各种跳出来的想法。

当我们专注工作时，大脑的耗能约占全身的 25%，而当我们无所事事时，也占到了 20%，这就是 DMN 的影响，大脑在忙于应对各种想法，所以耗能依然不少。

这也就是为什么我们一天中即便什么也没干，也会感到精疲力竭。
<br>
对于一般人来说，这种思维反刍会加重大脑的负担。而对于具备负向信念的人来说，它还有可能**导向自我批评和自我否定。**（把挫折归结为自己不行，不断地给自己负面的心理暗示）

> 一种比较坏的情况：
> 
> 正常人在经历 DMN 时，可能会产生正面/负面/中性的念头，但对于本身存在负面信念的人来说，他们很难把注意力从负面念头上拿开，从而不断加重负面情绪。

---

# 理解 DMN

> DMN 很活跃，很大程度上是因为，它需要把大脑每分每秒所接收到的信息，进行筛选、判断、联系等等一系列操作，然后加入到「我的医生」中，让这些信息称为你生命的一部分。

所以 DMN 的好处在哪儿？

1. 创意大脑：每个可以让大脑放空、轻松，让思维由外而内转变的时间，都是产生创意和灵感的好时候，所以碎片时间可以停止摄入信息，转而思考，即**主动地、有意识地控制 DMN，让大脑梳理思维碎片**
2. 对策大脑：DMN 越发达的人，越容易从记忆中调用出和当前情境相对应的经验和知识，来解决眼前的问题。
3. 社会大脑：DMN 越发达，越容易体会到对方细微的情绪波动，心理活动，更容易站在对方的角度考虑问题，揣摩对方的意图（即与对方共情）

<br>

如何控制好 TPN 和 DMN，发挥 DMN 的优点？

1. 平衡切换

如果你平时更多地使用前者，那么就练练后者，反之亦然

具体做法（引用原话）：

如果你倾向于 TPN，不妨试着：

-   每天抽出10-15分钟，跟身边的人聊聊天。试着去聆听和理解他们，无需忙着给出解决方案；
    
-   每天抽出半小时，思考、总结一下「我今天都做了什么」，把值得记录的事情记录下来，跟自己对话。
    
-   留出一段独处的时间，暂时拒绝外在的信息摄入，让自己安静地待一会，随便想点什么都行。
    

  

如果你倾向于 DMN，不妨试着：

-   把脑海中的想法写下来，并为它们列出计划、分解步骤，写出你可以去采取的行动；
    
-   阅读一些比较复杂的、具备较多数据的内容，试着对这些数据进行整理和分析；
    
-   试着动手做一些需要专注操作的事情，比如手工、烘焙、烹饪，等等。

**通过锻炼另一个网络，你可以逐渐地掌握在两个网络间切换的能力**
<br>

2. 随时记录

DMN 比较活跃的人，应当养成记录的习惯，让大脑知道，「一切皆有着落」，减轻大脑的负担
<br>

3. 思维转向

当出现「反刍」时，尽早用正面想法予以替代
<br>

4. 调整信念

很多时候出现「反刍」的原因，是 **我们把自己看得太重要了**，过度关注自己，就以为别人和我们一样关注自己，造成了[[概念梳理#中心化效应]]
<br>

5. 感知当下

如果 DMN 或者 反刍很严重，那就尝试静下心来，试试冥想等方法
<br>

6. 分解挑战

把问题进行拆解，变成一个个小问题，这样每个问题解决后，大脑都会得到一个正向的反馈，激励自己继续前进