# Why

缺乏行动力往往是状态导向的人的常态，这里可参考[[行动导向与状态导向]]

如果把「没有挑战 --> 面对挑战 --> 解决挑战」这三个阶段分别标示为「1 舒服 --> 2 不舒服 --> 3 舒服」

##### 行动导向者

对于行动导向的人来说，他们更关注 2 --> 3 的阶段，他们的想法是，只要解决了 2，那么后面就轻松了。

##### 状态导向者

对于状态导向的人来说，更关注 1 --> 2，他们想的是，要尽量减少自己的能量损耗，能不碰 2，就不碰。

同时，他们缺乏自我效能感，倾向于看别人怎么做，故而容易犹豫不决。


所以说，行动导向的人更容易调动内隐自我（参考[[内隐自我系统]]），用行动来跨越障碍，自主做出决定，形成高度的自我效能感，不易被吓倒。

而状态导向的人缺乏自主性，尝试着从别人处获得支持，把外界的威胁放大，这样的症状在 “内向者” 和 “高度敏感者” 身上更加强烈。

> 总结就是
> - 外向的人往往比较急性子，行动力较强，但容易冲动，草率
> - 内向敏感的人倾向于更全面的思考问题，未雨绸缪，但行动力较弱，容易拖延和错过时机

---


# How

## 1. 练习自己做决定

多做决定，减少“随便”，“都行”，果断一点，make your choice。

**大脑是会记录下你的每次行动，并以此为依据来进行自我调整的。** 所以每次做出决定，并从结果获得反馈，都是对大脑的锻炼和肯定。

这样可以不断地刺激和丰富「内隐自我」，提高我们激发它的可能性和频率。

久而久之，人也会更加的自信，行动力也就更充足。

<br>

## 2. eat the frog

**每天，优先把最重要、最困难、最艰巨的任务给做了**，不一定马上攻克它，但至少要「有进度」

不再因为畏惧困难而转做简单的事，因为困难的事不解决，它带给你的恐惧就一直在那里。

这样会带来两个结果：
1. 通过接触困难，大脑可以大幅降低对它的不确定性，从而将它从大脑后台中清除出去，避免 [[契可尼效应]]
2. 通过才去行动，从中获得反馈，可以让大脑更多感受到「1 舒服 -> 2 不舒服 -> 3 舒服」中的阶段 3，从而将大脑的关注点从「1 -> 2」转移到「2 -> 3」

做完后哪怕只前进了一步，你也会感觉神清气爽，充满动力。

<br>

## 3. 锻炼积极的拖延

拖延有两种分类：积极拖延和消极拖延
> 最大的区别在于积极拖延弄清了「这件事怎么去做」，但不是现在做。
> 而消极拖延就是啥都没搞清，但就是不想做。


拖着不做会带来压力，这样的好处是**给大脑一定的锻炼，锻炼它适应压力**。

<br>

## 4. 建立外脑工具箱

因为状态导向者的「内隐自我」都比较弱，所以尝试用「第二大脑」的形式，来构建内隐自我。

简单说，把我们过往的 <u>经验、心得、成果、他人的肯定、认可和协助</u> 都外化到笔记中，让它成为大脑随时可以取用的「工具箱」。

这也是复盘的好处，可以多记录一下：
- 我如何做好这件事儿的？过程中遇到了什么困难？采取了什么行动？获得了什么经验？
- 今天有什么收获？学到了什么？想到了什么？和过去比有什么成长？
- 别人给我什么反馈和肯定？哪些话让我备受鼓舞，予我动力？

<br>

## 5. 采取全景思考法

在行动前，多多思考，减少行动时的脑力活动（或者说只管去做就成了）

1. 想想这事儿做成了是啥样？我会是什么状态？这事儿能为我带来什么？
2. 把困难的任务进行拆解，减少阻力，尽可能让困难不那么困难。
3. 消解焦虑，考虑最坏的情况，发生的可能性，如何尽可能减损？

<br>

## 6. 不断累计成就感

**构建正向循环**

用「行动 - 正反馈」的回报，来不断强化自己。

工作生活中尽可能多做一些可以给自己带来正反馈的事情。
