## 操作系统为什么分内核态和用户态，这两者之间如何切换

因为在CPU的指令中，有一些是非常危险的，比如清理内存、设置时钟等，如果所有的程序都能使用，就可能造成系统的崩溃，所以，CPU 将指令分为特权指令和非特权指令，对于那些危险的指令，只允许操作系统使用。CPU 的特权级别有四级，从 Ring0 到 Ring3，正常使用时一般只有两级，即用户态的 Ring3 和内核态的 Ring0。Ring3 状态不能访问 Ring0 的地址空间，包括代码和数据。

**用户态切换到内核态的三种方式**

1. 系统调用（系统调用是通过软中断实现的）: 这是用户态进程主动要求切换到内核态的一种方式，用户态进程通过系统调用申请使用操作系统提供的服务程序完成工作，比如前例中fork()实际上就是执行了一个创建新进程的系统调用。
2. 中断（硬）:当外围设备完成用户请求的操作后，会向CPU发出相应的中断信号，这时CPU会暂停执行下一条即将要执行的指令转而去执行与中断信号对应的处理程序，如果先前执行的指令是用户态下的程序，那么这个转换的过程自然也就发生了由用户态到内核态的切换。比如硬盘读写操作完成，系统会切换到硬盘读写的中断处理程序中执行后续操作等。
3. 异常：当CPU在执行运行在用户态下的程序时，发生了某些事先不可知的异常，这时会触发由当前运行进程切换到处理此异常的内核相关程序中，也就转到了内核态，比如缺页异常。

### malloc分配内存在操作系统中的过程？是否会分配成功？如何进行判断？



### 函数调用的实际过程是怎样的？

## 讲一下物理内存和虚拟内存

### 虚拟内存

基于局部性原理，在程序装入时，可以将程序中**很快会用到的部分装入内存**，**暂时用不到的部分留在外存**，就可以让程序开始执行。

在程序执行过程中，当所访问的**信息不在内存时**，由**操作系统负责将所需信息从外存调入内存**，然后继续执行程序。

若内存空间不够，由**操作系统负责**将内存中**暂时用不到的信息换出到外存**。

在操作系统的管理下，在用户看来似乎有一个比实际内存大得多的内存，这就是**虚拟内存**。


	
## 栈和堆有什么区别

我们常说堆栈堆栈，其实堆栈是两个不同的概念，最直观的理解，堆是由用户来控制的，我们可以使用 malloc 这种命令来在堆中申请内存，而栈是由操作系统控制的，在栈中存储的是这个进程的局部变量等，比如我们用 malloc 来申请一块内存，内存本身是在堆中开辟的，而指向这块内存的指针存储在栈中。

1. 每当线程在创建的时候，操作系统为每一个系统级的线程分配栈，并且每一个线程只能拥有一个栈；当操作系统通过调用语言的运行时(runtime)去为应用程序分配堆。
2. 栈附属于线程，因此当线程结束时栈被返回回收。
3. 当线程被创建的时候，设置栈的大小。在应用程序启动的时候，设置堆的大小，但是可以在需要的时候去拓展它（分配器向操作系统申请更多的内存）
4. 栈比堆要快，因为它的存取模式使它可以轻松的释放和重新分配内存，堆得分配和释放就复杂一些
5. 堆没有固定的顺序位置，你可以在任何顺序插入和删除，因为堆上的内存申请位置是无序的，释放也是无序的。



## malloc实现的机制

malloc 本质上是维护了一个内存空闲链表，每次我们调用 malloc 申请空间的时候，链表就会从头开始遍历，来寻找一个合适的空闲内存空间，然后把这个空间给分割开，一部分分配给用户，另一部分继续标注为空闲，而当没有足够大的空闲块时，malloc 就会通过系统调用来申请更多的内存块。而我们调用 free 来释放内存块的时候，该内存块就会回到链表中，并且相邻的内存块会被合并。

搜索空闲块的算法主要有**首次适配、下一次适配、最佳适配**，首次适配即第一次找到足够大的内存块就分配，但这样会产生很多的内存碎片，也因此第二次适配被提出来缓解这个问题。另一个极端则是最佳适配，即找到一块刚好大于我们所需内存大小的内存块，这种做法一方面耗时长，另一方面也会产生一些极小的内存碎片。
这两种思路可以看出是在性能和空间利用率上寻找一个平衡点，在工程中实际上有很多这种没有完美解决方案，只能寻找平衡的问题。

## 简述 IO 多路复用

Linux的IO访问通常是先将数据拷贝到操作系统的内核缓冲区，然后再从内核缓冲区拷贝到应用程序的地址空间。在这两个阶段中，有不同的 IO 方式，主要分为阻塞 IO、非阻塞 IO、异步 IO 以及 IO 多路复用。

阻塞 IO 即当数据还未准备好，也就是数据还在操作系统的内核缓存区时，用户进程就会一直阻塞，等待数据从操作系统内核缓冲区拷贝到应用程序的地址空间。阻塞IO在这两个阶段都是阻塞的。

非阻塞 IO 则是如果数据还没准备好，操作系统会给应用程序返回一个 error，并不阻塞应用程序，而一般应用程序会持续询问内核数据是否准备好，所以从另一个角度来说也是阻塞的。

而异步 IO 才是真正的不阻塞，当用户程序发起read后，操作系统会立即进行回复，这样用户程序就可以去做其他事情，当数据被拷贝到用户程序的地中空间后，操作系统会给用户程序发一个信号，而用户程序可以采用回调函数的方式对这个信号进行响应。

IO 多路复用则是允许一个程序同时等待多个文件描述符，当任意一个文件描述符就绪，select 函数就会返回，当然 IO 多路复用在本质上还术语阻塞IO，只不过可以同时进行多个 IO 操作。

Linux 的 IO 多路复用机制中有 select、poll、epoll 三种，
select 和 poll 的时间复杂度都是 O(n),因为他们都是在对IO列表进行轮询，不同点在于 select 能监视的文件描述符有上限，一般为 1024，当然这个是在 Linux 内核中进行的宏定义，是可以修改的，而 poll 是基于链表来存储的，所以没有这个上限。
而 epoll 是基于事件驱动的，所以不需要轮询，epoll 会把事件和每一个IO流对应起来。并且 epoll 是通过一块共享内存来实现内核空间和用户空间的通信的，比起 select 和 poll 的大量数据拷贝效率更高。
不过 lect 的优点在于兼容不同的操作系统，而 poll 和 epoll 都只能在 linux 上使用。





## 虚拟地址怎么映射到物理地址

虚拟地址的构成为页目录索引 (10位) +页表索引 (10位) +表内偏移 (12位)

以 win32 系统为例，页目录和页表都为 1024 个，页表大小为 4KB，一共是 4G 的虚拟内存空间

而从虚拟地址映射到物理地址实际上就是通过页目录和页表的索引找到内存页。

在页表项中有一位标志位，用来标识包含此数据的页是否在物理内存中，如果在的话，就直接做地址映射，否则，抛出缺页中断，操作系统会把次数据页调入内存。











